치킨 차차
3D 팀 프로젝트
김우태	Name
rladnxo3577@naver.com	Mail
010-6471-8024	Phone

-- 1 of 31 --

목차
프로젝트 개요	01 	03 - 09	P
기술 리드	02 	10 - 21	P
인게임	03 	22 - 30	P

-- 2 of 31 --

프로젝트 정보
01	프로젝트 개요
04
프로젝트 정보 	팀원 소개
해당 프로젝트는 보드게임 치킨 차차를 온라인 멀티 게임으로
이식하는 팀 프로젝트 입니다.
개발 인원 : 5명
개발 기간 : 2025.05.21 ~ 2025.05.30 (총 17일)
프로젝트 개요
프로젝트 개요	01 	04	P
팀원 소개	02 	05	P
01
시스템 구조	03 	06 - 09	P

-- 3 of 31 --

프로젝트 정보
01	프로젝트 개요
04
프로젝트 정보 	팀원 소개
해당 프로젝트는 보드게임 치킨 차차를 온라인 멀티 게임으로
이식하는 팀 프로젝트 입니다.
개발 인원 : 5명
개발 기간 : 2025.05.21 ~ 2025.05.30 (총 17일)
기술 리드로서의 프로젝트 목표는 플레이어의 이탈이 있어도,
진행되는 게임을 만드는 것이었습니다.
플레이어의 이탈이라 함은, Master Client의 이탈을 포함합니
다.

-- 4 of 31 --

01	프로젝트 개요
05
팀원 소개 	시스템 구조도 - 전체
팀원 소개 	팀 프로젝트를 함께 진행한 팀원들 입니다.

-- 5 of 31 --

게임 흐름 	게임 흐름을 한 눈에 확인할 수 있는 구조도입니다. 각 파트별 설명은 뒷 페이지에 있습니다.
01	프로젝트 개요
06
시스템 구조도 - 전체 	시스템 구조도 - 게임 준비 과정

-- 6 of 31 --

01	프로젝트 개요
07
게임 준비 과정 	게임 준비 과정에 대한 구조도 입니다.
시스템 구조도 - 게임 준비 과정 	시스템 구조도 - 게임 플레이

-- 7 of 31 --

01	프로젝트 개요
08
게임 플레이 	실제 게임 플레이가 이루어지는 파트에 대한 구조도입니다.
시스템 구조도 - 게임 플레이 	시스템 구조도 - 게임 마무리

-- 8 of 31 --

01	프로젝트 개요
09
게임 마무리 	게임 마무리 단계입니다.
시스템 구조도 - 게임 마무리

-- 9 of 31 --

챕터 개요팀 단위 작업이 처음이었던 팀원들과 원활히 협업하기 위해서는 개발 환경을 통일하는 것부터
해야한다고 생각했습니다. 개발 환경 통일을 위해 아래와 같은 절차를 진행 했습니다.
가독성을 우선한 코드 컨밴션 작성
코딩 스탠다드에 기반한 Rider IDE 환경설정
환경 설정의 공유
개발 환경 설정
02	기술 리드
07
개발 환경 설정 - 코드 컨밴션
개발 환경 설정	01 	11 - 14	P
협업 이슈	02 	15 - 17	P
기술 리드	02
Photon Fusion2 모드	03 	18 - 21	P

-- 10 of 31 --

챕터 개요팀 단위 작업이 처음이었던 팀원들과 원활히 협업하기 위해서는 개발 환경을 통일하는 것부터
해야한다고 생각했습니다. 개발 환경 통일을 위해 아래와 같은 절차를 진행 했습니다.
가독성을 우선한 코드 컨밴션 작성
코딩 스탠다드에 기반한 Rider IDE 환경설정
환경 설정의 공유
개발 환경 설정
02	기술 리드
07
개발 환경 설정 - 코드 컨밴션
챕터 개요	01 	12	P
코드 컨밴션	02 	13	P
Rider IDE	03 	14	P
개발 환경 설정

-- 11 of 31 --

챕터 개요 팀 단위 작업이 처음이었던 팀원들과 원활히 협업하기 위해서는 개발 환경을 통일하는 것부터
해야한다고 생각했습니다. 개발 환경 통일을 위해 아래와 같은 절차를 진행 했습니다.
가독성을 우선한 코드 컨밴션 작성
코딩 스탠다드에 기반한 Rider IDE 환경설정
환경 설정의 공유
챕터 개요
02	개발 환경 설정
12
개발 환경 설정 - 코드 컨밴션

-- 12 of 31 --

코드 컨밴션
02
13
개발 환경 설정 - Rider IDE
코드 컨밴션 공유
C#과 유니티 코드 컨밴션에 대한 자료들을 참고해 가독성을 우선하는
코드 컨밴션을 만들었고 노션(Notion)을 통해 공유했습니다.
피드백 반영
개발자의 자율성을 과하게 제한하는 일부 컨밴션에 대한 피드백을 진행해
컨밴션을 다듬은 결과 본격적인 작업 시작 전에 마무리 할 수 있었습니다.
개발 환경 설정

-- 13 of 31 --

Rider IDE
02
14
작업 개요
Rider IDE 설정
작성한 코드 컨밴션을 바탕으로 Rider IDE C# 코드 스타일 설정을 진행했
습니다.
Rider IDE 설정 공유
코드 스타일을 설정 공유를 통해 팀원들과의 개발 환경을 통일 했습니다.
설정 파일버전 관리는 노션(Notion)을 통해 이루어 졌습니다.
개발 환경 설정

-- 14 of 31 --

협업 이슈 - 너무 세세한 작업 계획
02	기술 리드
07
구현 목표와 아이디어
칸반 보드노션 칸반 보드입니다. 너무 세세하게 짜여진 작업 계획은 개발자의 자율성을 제한해 오히려 개발
속도가 느려지는 결과를 낳았습니다.
협업 이슈
너무 세세한 개발 계획	01 	16	P
인터페이스를 통한 협업	02 	17	P

-- 15 of 31 --

세세한 작업 계획
02	협업 이슈
16
인터페이스를 통한 협업
칸반 보드 노션 칸반 보드입니다. 너무 세세하게 짜여진 작업 계획은 개발자의 자율성을 제한해 오히려 개발
속도가 느려지는 결과를 낳았습니다.

-- 16 of 31 --

인터페이스를 통한 협업
02	협업 이슈
17
프로세스 추가 	담당자의 자율성을 향상을 위한 작업 요청과 인터페이스 명세 추가 프로세스를 만들었습니다.
인터페이스 인터페이스 기반 개발을 통해, 팀원들은 다른 개발자가 담당하는 기능의 실제 구현이 완료될 때까
지 기다릴 필요 없이 자신의 개발 및 테스트를 독립적으로 진행할 수 있게 되었습니다.

-- 17 of 31 --

Photon Fusion2 모드 선택 - Host vs Shared
02	Player System
08
구현 결과 이미지
목표기술 리드로서 이번 프로젝트의 핵심 목표는 일부 플레이어(방장을 포함한)가 게임 룸에서 이탈하
더라도 게임 진행에 지장이 없도록 시스템을 구축하는 것이라고 생각했습니다.
Photon Fusion2
개발 목표	01 	19	P
모드 선택	02 	20	P
데이터 교환 과정	03 	21	P

-- 18 of 31 --

개발 목표
02	Photon Fusion2
19
모드 선택
목표 기술 리드로서 해당 프로젝트의 핵심 목표는 일부 플레이어(방장을 포함한)가 게임 룸에서 이탈하
더라도 게임 진행에 지장이 없도록 시스템을 구축하는 것이었습니다.

-- 19 of 31 --

모드 선택
02	Photon Fusion2
20
공식 문서 추천 모드
Fusion2 공식 문서에서 소규모 멀티 플레이 게임에서 추천하는 모드는
Host와 Shared 2가지 였습니다.
모드 선정
기술 리드로서의 목표를 달성하기 위해 공유 모드(Shared Mode)를 선정
했습니다. 이는 호스트 모드(Host Mode)와 달리, 공유 모드 에선 마스터
클라이언트(호스트)가 게임에서 이탈하더라도 다른 클라이언트들이 게임
상태를 공유하며 게임 진행을 끊김 없이 진행할 수 있기 때문이었습니다.
데이터 교환 과정

-- 20 of 31 --

데이터 교환 과정
02	Photon Fusion2
21
고려 사항 특정 이벤트 데이터를 네트워크를 통해 공유하는 방식에 대해 초기에는
구조체 형태를 정의해서 사용하려고 했습니다.
최종 결정
최종적으로 네트워크를 통해 공유되어야할 데이터를 정리한 결과 데이터가
복잡하지않고 종류가 많지않다는 것을 인지하게 되었습니다.
따라서 개별 변수 형태로 공유하기로 결정했습니다.
예 : 플레이어 선택 데이터 구조체를 정의해서 사용

-- 21 of 31 --

Master Client Object
인게임
12
주요 클래스
03
Network
Object
Shared Master Client Object가 Master Client를 통해서만 상태 변경이 가능하다는 점을
이용해 로직을 구현했습니다.
Shared Master Client Object는 Master Client가 룸에서 이탈하면 다음 Master Client에
게 넘어감
위 2가지 요소를 사용해 충돌 없이 안정적인 게임 상태 관리 가능
인게임
Master Client Object	01 	23	P
GameManager	02 	24 - 30	P
03

-- 22 of 31 --

Master Client Object
인게임
23
03
Network
Object
Shared Master Client Object가 Master Client를 통해서만 상태 변경이 가능하다는 점을
이용해 로직을 구현했습니다.
Shared Master Client Object는 Master Client가 룸에서 이탈하면
다음 Master Client에게 넘어갑니다.
위 2가지 요소를 사용해 충돌 없이 안정적인 게임 상태 관리 가능했습니다.

-- 23 of 31 --

GameManager의 역할과 생명주기
인게임
23
주요 클래스
03
GameManager
게임 플레이에 필요한모든 주요 데이터는 Game Manager에서 관리합니다.
Game Manager는 인 게임 씬으로 넘어가면서 싱글톤으로 생성되며 결과 씬에서 제거 되는
생명 주기를 가집니다.
GameManager
역할과 생명주기	01 	25	P
GameManager의 역할	02 	26	P
인게임 흐름	03 	27	P
RuleManager	04 	28	P
플레이어 이탈	05 	29	P
턴 표시	06 	30	P

-- 24 of 31 --

역할과 생명주기
GameManager
25
데이터 동기화
03
GameManager
게임 플레이에 필요한 모든 주요 데이터는 Game Manager에서 관리합니다.
Game Manager는 인 게임 씬으로 넘어가면서 싱글톤으로 생성되며 결과 씬에서 제거 되는
생명 주기를 가집니다.

-- 25 of 31 --

동기화 결정 (Master Client GameManager)
동기화할 데이터(점수, 위치, 상태 등)를 결정합니다.
데이터 동기화가 실행되어야 할 시점을 결정합니다.
GameManager의 역할
GameManager
26
인게임 흐름
03
동기화 명령 (Master Client GameManager)
동기화 결정을 바탕으로 네트워크 컴포넌트에
언제 어떤 데이터를 동기화하라고 명령합니다.
상태 관리 (Local Client GameManager)
다른 클라이언트에서 동기화 데이터를 수신 했을 때, 로컬 게임의 상태를 변
경해 일관성을 유지합니다.

-- 26 of 31 --

인게임 흐름
GameManager
27
RuleManager
03
인게임 흐름 	GameManager 관점에서의 게임 진행 과정입니다.
유효성 검사와
동기화
플레이어로부터 받은 데이터의 유효성을 검사합니다.
유효성 검사를 통과한 데이터는 Photon RPC를 통해 동기화 됩니다.

-- 27 of 31 --

심판 역할 RuleManager는 GameManager 오브젝트가 보유한 컴포넌트로서 플레이어가 전송한 데이터의 유효성을 검사합니다.
GameManager와 별개의 스크립트로 작성해 책임을 분리했습니다.
RuleManager
GameManager
28
플레이어 이탈
03

-- 28 of 31 --

플레이어 이탈 플레이어가 게임에서 이탈하게 되면 해당 플레이어의 캐릭터는 반투명화되며 이탈 플레이어로 표시됩니다.
이탈 플레이어는 GameManager의 턴 관리 로직에서 제외되고, 만약 턴이 진행 중인 플레이어가 이탈한다면 턴이 넘어갑니다.
플레이어 이탈
GameManager
29
03
턴 표시

-- 29 of 31 --

턴 표시 2가지로 현재 턴 플레이어를 표시합니다. 첫 번째는 좌측 상단에 Turn Player의 닉네임으로 표시를하고,
두 번째는 현재 턴인 플레이어에게만 노란색 턴 표시를 보이게 합니다.
턴 표시
GameManager
30
03
현재 턴 플레이어(좌측 이미지)와 대기 중인 플레이어(우측 이미지)

-- 30 of 31 --

THANK YOU
감사합니다

-- 31 of 31 --
