Portal Lab
3D 	개인 	모작 	프로젝트
김우태	Name
rladnxo3577@naver.com	Mail
010-6471-8024	Phone

-- 1 of 51 --

목차
프로젝트 개요	01 	03 - 05	P
Player System	02 	06 - 10	P
Portal System	03 	11 - 40	P
퍼즐 기믹	04 	41 -47	P
UX 개선 시도	05 	48 - 50	P

-- 2 of 51 --

핵심 기능
프로젝트 개요
개발 인원 : 1인
개발 기간 : 2025.04.13 - 2025.04.30 (총 18일)
개발 인원 및 기간
Portal 모작 3D 프로젝트
게임 Portal의 포탈 기능
포탈 기능을 활용한 퍼즐 기믹
01	프로젝트 개요
03
프로젝트 개요
프로젝트 정보	01 	04	P
시스템 구조	02 	05	P
01

-- 3 of 51 --

프로젝트 정보
01	프로젝트 개요
04
프로젝트 정보 	시스템 구조
해당 프로젝트는 Portal을 모작한 개인 3D 프로젝트입니다.
게임 스테이지를 모작하는 것 보다 핵심 기능 자체를 구현
해보는 것에 초점을 두고 작업했기 때문에 프로젝트 명은
포탈 연구소 “Portal Lab”입니다.
개발 인원 : 1명
개발 기간 : 2025.04.13 - 2025.04.30 (총 18일)
핵심 기능으로는 게임 Portal의 포탈 기능과
포탈 기능을 활용한 퍼즐 기믹입니다.

-- 4 of 51 --

시스템 구조 	전체적인 시스템의 구조를 한 눈에 볼 수 있도록 정리한 구조도입니다.
01	프로젝트 개요
05
시스템 구조

-- 5 of 51 --

원작 포탈 	모작 포탈
인 게임
02	Player System
12
원작 포탈	01 	07	P
구현 목표와 아이디어	02 	08	P
구현 결과 이미지	02 	09	P
IK 시스템 구조	02 	10	P
Player System	02

-- 6 of 51 --

원작 포탈 위를 바라볼 때
원작 포탈
02	Player System
07
구현 목표와 아이디어
원작 포탈 아래를 바라볼 때
챕터 개요 	해당 챕터는 플레이어의 조준점에 따라 달라지는 캐릭터의 움직임에 따라 설명합니다.

-- 7 of 51 --

구현 목표 원작 포탈에서 포탈을 통해 볼 수 있는 플레이어의 포탈건 조준점에 따른
자연스러운 상체 움직임을 구현 목표로 두었습니다.
모작 구현
구현 목표를 위해 당시 학습 과정에서 흥미를 가졌던 Inverse
Kinematics(IK)를 적용하여 상체의 회전과 자세 변화를 자연스럽게
보정하도록 구현했습니다.
구현 목표와 아이디어
02	Player System
08
구현 결과 이미지

-- 8 of 51 --

아랫 방향 조준	윗 방향 조준	정면 조준
02	Player System
구현 결과 이미지
IK 본
09
IK 이미지	IK가 적용된 이미지들 입니다.
IK(역운동학) 시스템 구조도 및 주요 컴포넌트

-- 9 of 51 --

10
02
IK(역운동학) 시스템 구조도 및 주요 컴포넌트
Player System
Aim
Controller 마우스의 움직임에 따라 목표 지점을 정하고 그 정보를 AimIK와 공유합니다.
AimIK 인스펙터 상에서 제어할 골격을 추가, 제거할 수 있습니다.
정해진 목표 지점에 따라 골격을 제어합니다.

-- 10 of 51 --

Portal 시스템 구조도
04	Portal System
09
Portal System
Portal System 구조도	01 	12	P
주요 클래스	02 	13	P
Teleport	03 	14 - 21	P
포탈 건너편 렌더링	04 	22 - 32	P
그래픽 클론	05 	33 -36	P
운동 보존	06 	37 - 40	P
03

-- 11 of 51 --

구조도	PortalTraveler, Portal, MainCamera 등이 포함된 포탈 구조도입니다.
Portal System 구조도
Portal System
12
주요 클래스
03

-- 12 of 51 --

Portal
포탈의 렌더링과 객체 통과를 처리합니다.
linkedPortal, screen(건너편 포탈이 그려질 MeshRenderer)를 가집니다.
주요 클래스
Portal System
MainCamera
Portal의 렌더링 순서를 조정하는 매니저를 가집니다.
LateUpdate에서 포탈의 Render함수를 호출하여 포탈 뷰를 그립니다.
Portal Traveler
포탈을 사용할 수 있는 모든 객체의 부모 클래스입니다. graphicsClone으로
시각 효과를 조절하고 Teleport 함수로 실제 이동 로직을 수행합니다.
13
03

-- 13 of 51 --

원작 포탈 	모작 포탈
인 게임 이미지
04	Portal System - Teleport
12
Teleport 구현 과정
인 게임 이미지	01 	15	P
Teleport 구현 과정	02 	16	P
내적을 활용한 통과 판정	03 	17 - 18	P
Teleport 로직	04 	19 - 21	P
Teleport

-- 14 of 51 --

원작 포탈 	모작 포탈
인 게임 이미지
Teleport
15
Teleport 구현 과정
03
챕터 개요 	해당 챕터는 포탈의 핵심 기능인 Teleport에 대해 설명합니다.

-- 15 of 51 --

TeleportTeleport 구현 과정
문제 상황초기 포탈 구현은 충돌 판정을 이용하여 구현 했습니다.
하지만 인게임 플레이 중에 포탈 이동 시 뚝뚝 끊기며 이동했습니다.
16
원작 분석원작 포탈에서는 포탈에 플레이어 혹은 큐브가 자연스럽게 걸쳐있는 모습을
확인할 수 있었습니다. 통과 판정을 좀 더 깊게 분석할 필요가 있었습니다.
내적을 통한 포탈의 통과 판정
03
해결 방안
해결 방법을 탐색하던 중, 캐릭터의 시야각 관련 자료에서
내적(dot product)을 이용하면 상대적 위치를 -1에서 1 사이의 값으로 판
단할 수 있다는 내용을 확인했고, 이를 문제 해결에 적용했습니다.

-- 16 of 51 --

내적 결과 예시	내적 공식
내적 예시 3 번째 이미지에서 확인 가능한 것 처럼 포탈을 기준으로 앞쪽에 있으면 +부호를 내적 결과로,
뒤쪽에 있으면 -부호를 내적 결과로 가지게 됩니다
인 게임 예시
Teleport
17
내적을 통한 포탈의 통과 판정 - 코드
03내적을 활용한 포탈의 통과 판정

-- 17 of 51 --

내적을 활용한 포탈의 통과 판정 - 코드
Teleport
핵심 기능
개발 인원 및 기간
PortalSide
PortalSideOld
현재 프레임의 내적 결과 PortalSide와 이전 프레임의 내적결과 PortalSideOld입니다.
traveler 오브젝트의 포지션과 포탈 오브젝트의 포지션의 내적 결과를 저장합니다.
부호 비교 PortalSide와 PortalSideOld의 부호를 매 프레임 비교해 부호가 달라지게 되면,
Portal을 통과했다고 인식합니다.
18
Teleport 로직 문제점
03

-- 18 of 51 --

TeleportTeleport 로직 문제점
19
03
강한 결합	Portal이 PlayerController라는 특정 클래스를 참조하고 있어, 의존성이 매우 높았습니다.
확장성 문제	다른 오브젝트를 포탈에 통과시키려면, 해당 동작에 대한 스크립트를 새로 작성해야 했습니다.
Teleport 기능	초기에 Teleport기능은 PlayerController에 포함되어 있었습니다.
과도한 책임
PlayerController의 주된 책임은 플레이어의 입력을 처리하고 상태를 제어하는 것이어야 합니다.
포탈과의 물리적 상호작용 및 텔레포트 로직까지 담당하는 것은 클래스의 책임을 벗어나는 설계입니다.
Teleport 로직 개선 시도

-- 19 of 51 --

TeleportTeleport 로직 개선 시도
20
03
결합 완화	Portal은 PortalTraveler 컴포넌트의 보유 여부만을 판단하여 기능이 동작합니다.
향상된 확장성
새로운 오브젝트를 포탈을 통과 가능하게 만들고 싶다면, 해당 오브젝트에 PortalTraveler 컴포넌트를
추가하기만 하면됩니다.
PortalTraveler
작성
Portal을 통과하는데 필요한 핵심 로직을 담은 PortalTraveler 스크립트를 새로 작성했습니다.
책임 분리PlayerController는 플레이어의 움직임만을 담당하고,
PortalTraveler는 포탈 통과에 대한 로직만을 담당하게 되었습니다.
Teleport 로직 일반화 PortalTraveler

-- 20 of 51 --

수정 후PlayerController에 강하게 결합되어 있던 포탈 텔레포트 로직을 범용 컴포넌트 PortalTraveler로 분리했습니다.
그 결과 다른 게임 오브젝트도 PortalTraveler를 추가해 포탈을 통과할 수 있게 되었습니다.
Teleport
Teleport 로직 일반화 PortalTraveler
21
03
Before 	After

-- 21 of 51 --

원작 포탈 	모작 포탈
건너편 시점 렌더링
04	Portal System
15
Frustum Culling	05 	29	P
Frustum Culling 코드	06 	30	P
문제 해결 - 렌더링 제한	07 	31	P
렌더링 제한 코드	08 	32	P
건너편 시점 렌더링	01 	23	P
포탈 전용 카메라의 위치	02 	24	P
문제 해결 - Matrix4x4	03 	25	P
Matrix4x4 행렬	04 	26 - 28	P
포탈 건너편 렌더링

-- 22 of 51 --

원작 포탈 	모작 포탈
건너편 시점 렌더링
포탈 건너편 렌더링
23
포탈 전용 카메라의 위치
03
챕터 개요 	해당 챕터는 포탈 너머의 모습을 렌더링하는 방법에 대해 소개합니다.

-- 23 of 51 --

건너편 카메라	플레이어 시점
플레이어 시점
파란색 부분
플레이어의 카메라가 포탈을 바라볼 때, 건너편 카메라의 붉은 부분이 보여야
건너편을 보는 듯한 시각적 효과를 낼 수 있습니다.
건너편 카메라 플레이어의 카메라가 포탈을 바라볼 때만 작동하고 바라보지 않을 때는 작동하지 않습니다.
작동하는 경우 좌표계 계산을 통해 플레이어의 시점에 대응 되는 위치에 위치합니다.
포탈 전용 카메라의 위치
포탈 건너편 렌더링
24
문제 해결 - Matrix4x4
03

-- 24 of 51 --

문제 해결 - Matrix4x4
문제 상황
초기의 구현 과정에서는 단순히 플레이어 쪽 포탈의 위치 벡터 - 플레이어의
위치 벡터 연산 결과를 건너편 포탈 카메라에 적용 시켰습니다.
하지만 포탈이 회전하는 경우 정확한 위치에 대응되지 못했습니다.
해결 방안
플레이어의 위치에 따라 보이는 모습이 바뀌어야 한다는 점에서 거울을 떠올
렸고, Unity에서 거울을 구현하는 과정에 대해 찾아보게 되었습니다.
결과적으로 행렬을 사용한 거울 구현을 응용해 프로젝트에 적용시켰습니다.
25
포탈 건너편 렌더링
Matrix4x4 행렬 관련 코드
03

-- 25 of 51 --

핵심 기능
개발 인원 및 기간
Matrix4x4	변환 행렬을 순서대로 곱해 플레이어 위치에 대응되는 건너편 카메라의 위치를 구할 수 있습니다.
Matrix4x4 행렬 관련 코드
26
포탈 건너편 렌더링
Matrix4x4 행렬 계산 순서
03

-- 26 of 51 --

핵심 기능
linkedPortal
WorldToLocal
월드 공간의 플레이어 카메라를 건너편 포탈의 로컬 좌표계로 가져옵니다.
플레이어 카메라는 건너편 포탈을 기준으로 얼마나 떨어져 있는가를 알 수 있습니다.
portal
LocalToWorld
앞서 계산한 값을 현재 포탈의 로컬 좌표계에 적용한 뒤 다시 월드 좌표계로 가져옵니다.
연산 결과가 Portal Cam이 가져야할 위치가 됩니다.
Matrix4x4 행렬 계산 순서
27
포탈 건너편 렌더링	03
Matrix4x4 행렬 계산

-- 27 of 51 --

핵심 기능
Matrix4x4 행렬 계산
28
포탈 건너편 렌더링
문제 해결 - Frustum Culling
03
PC = 플레이어 캠 , O1 = LinkedPortal_WorldToLocal , O2 = SourcePortal_LocalToWorld
중간 결과 = O1 * PC
x = (1 * 5) + 0
y = (1 * 2) + 0
z = (1 * 10) + (-20)
x = 5
y = 2
z = -10
 	최종 결과 = O2 * 중간 결과
x = (-1 * 5) + 30
y = (1 * 2) + 0
z = (-1 * 10) + 0
x = 25
y = 2
z = 10

-- 28 of 51 --

문제 해결 - Frustum Culling
문제 상황 초기의 포탈은 플레이어가 포탈을 보고 있지 않아도 건너편 화면에 대한
렌더링을 진행 했습니다. 그 과정에서 최적화에 영향을 주었습니다.
해결 방안
CameraUtility에서 VisibleFromCamera함수를 작성해 해결 했습니다.
해당 코드는 GeometryUtility를 사용해 포탈의 BoundingBox와
카메라의 시야가 겹치는 지를 확인해 Bool값을 반환합니다.
그 결과가 False일 경우 렌더링 하지 않아 불필요한 드로우콜이 발생하지 않
게 되었습니다.
29
포탈 건너편 렌더링
Frustum Culling 관련 코드
03

-- 29 of 51 --

핵심 기능
개발 인원 및 기간
VisibleFromCamera 함수GeometryUtility를 사용해 포탈의 BoundingBox와
카메라의 시야가 겹치는 지를 확인해 Bool값을 반환합니다.
Frustum Culling 관련 코드
30
포탈 건너편 렌더링
문제 해결 - 렌더링 제한
03

-- 30 of 51 --

문제 해결 - 렌더링 제한
문제 상황 두 카메라가 마주보는 경우 서로 재귀적으로 렌더링하여 프레임이 급격하게
떨어지는 문제가 발생했습니다.
해결 방안 	recursionLimit로 렌더링 횟수를 제한해 해결했습니다.
31
포탈 건너편 렌더링
렌더링 제한 관련 코드
03

-- 31 of 51 --

핵심 기능
개발 인원 및 기간
recursionLimit	해당 변수는 포탈이 마주보게 설치된 경우에 렌더링 횟수를 제한 하는데 사용됩니다.
렌더링 제한 관련 코드
32
검은 부분으로 렌더링이 제한된 인 게임 이미지
포탈 건너편 렌더링	03

-- 32 of 51 --

그래픽 클론을 사용한 시각적 효과	절반만 포탈에 걸친 공
customShader렌더링 될 때 포탈의 평면을 기준으로 앞에 있는지 뒤에 있는지를 검사합니다.
검사 결과에 따라 clip() 함수를 통해 해당 픽셀을 그려지기 전에 버립니다.
graphicsClonegraphicsClone은 포탈을 통과하는 객체의 '반대편 모습'을 보여주기 위한 실시간 복제본입니다. 이와 관
련된 모든 핵심 로직은 PortalTraveller.cs 스크립트에 구현되어 있습니다.
04	Portal System
셰이더와 그래픽 클론
23
GraphicsClone	01 	34	P
GraphicsClone 키워드	02 	35	P
그래픽 클론
CustomShader	03 	36	P

-- 33 of 51 --

그래픽 클론을 사용한 시각적 효과	절반만 포탈에 걸친 공
그래픽 클론
GraphicsClone
34
GraphicsClone 관련 키워드
03
챕터 개요 	해당 챕터는 GraphicsClone을 사용해 구현한 시각 효과에 대해 서술합니다.

-- 34 of 51 --

customShader렌더링 될 때 포탈의 평면을 기준으로 앞에 있는지 뒤에 있는지를 검사합니다.
검사 결과에 따라 clip() 함수를 통해 해당 픽셀을 그려지기 전에 버립니다.
graphicsClonegraphicsClone은 포탈을 통과하는 객체의 '반대편 모습'을 보여주기 위한 실시간 복제본입니다. 이와 관
련된 모든 핵심 로직은 PortalTraveller.cs 스크립트에 구현되어 있습니다.
그래픽 클론GraphicsClone 관련 키워드
35
CustomShader
03

-- 35 of 51 --

CustomShader
핵심 기능
개발 인원 및 기간
Clip offsetToSliceCentre은 렌더링 중인 픽셀의 월드 위치, sliceNormal은 기준이 될 평면입니다.
Clip 내장 함수의 결과의 부호에 따라 음수면 렌더링 하지 않습니다.
36
그래픽 클론	03

-- 36 of 51 --

모작 속도 보존 	모작 방향 보존
모작의 운동 보존 - 인 게임
04	Portal System
25
운동 보존 - 인 게임	01 	38	P
Teleport 함수	02 	39	P
운동 보존 로직 회고	03 	40	P
운동 보존

-- 37 of 51 --

모작 속도 보존 	모작 방향 보존
운동 보존 - 인 게임
운동 보존
38
PortalTraveler의 Teleport 함수
03
챕터 개요 	해당 챕터는 포탈을 통과한 물체에 대한 운동 보존에 대해 설명합니다.

-- 38 of 51 --

PortalTraveler의 Teleport 함수
운동 보존
핵심 기능
개발 인원 및 기간
Teleport
PortalTraveller 스크립트의 Teleport 함수는 물체의position과 rotation을 포탈을 통해 변환된 새로운
위치(pos)와 회전(rot)으로 직접 설정하여, 물체가 포탈을 통과한 후에도 이전의 속도와 방향을 유지하
도록 합니다. 이 변환은 Portal.cs에서 계산된 변환 행렬(m)을 통해 이루어집니다.
39
운동 보존 로직 회고
03

-- 39 of 51 --

운동 보존
문제 상황
위아래 포탈을 반복 통과하며 가속된 오브젝트가 임계 속도를 넘어서면
터널링 현상으로 인해 텔레포트가 실패하는 문제가 발생했습니다.
문제 발견 시점이 프로젝트 종료가 얼마 남지 않은 시점이었기 때문에
수정하지 못했습니다.
운동 보존 로직 회고
개선 방안
해결 방안은 기술적 접근과 디자인적 접근 모두 고려할 수 있으며,
연산량 증가를 포함한 다양한 요소를 종합적으로 판단하여
최적의 방법을 선택해야 합니다.
제가 생각하는 기술적 해결 방안은 아래와 같습니다.
이전 오브젝트의 위치에서 현재 오브젝트의 위치 까지 레이캐스트를 발
사해 충돌하는 물체 판별합니다.
Rigidbody Collision Detection 설정 Continuous로 설정
디자인적 해결 방안은 아래와 같습니다.
최대 속도 제한
문제 상황 발생 조건을 구체화하여 레벨 디자인 단계에서 문제 상황이
발생하지 않도록 디자인
40
03

-- 40 of 51 --

원작 다리 설치 	모작 다리 설치
다리 설치 기믹 - 인 게임
05	퍼즐 기믹
28
퍼즐 기믹
다리 설치	01 	42	P
다리 설치 구조 다이어그램	02 	43	P
페인트 볼	03 	44	P
페인트 볼 구조 다이어그램	04 	45	P
버튼	05 	46	P
버튼 구조 다이어그램	06 	47	P
04

-- 41 of 51 --

원작 다리 설치 	모작 다리 설치
다리 설치
04	퍼즐 기믹
42
다리 설치 기믹 구조 다이어그램
챕터 개요 	해당 챕터는 퍼즐 기믹 중 다리 설치 기믹에 대해 설명합니다.

-- 42 of 51 --

레이캐스트 충돌 결과가 벽인 경우
레이캐스트 발사 지점부터 충돌 지점까지를 연결하는 다리를 설치합니다.
CreateBridge
호출되면 다리 설치를 시작하는 함수입니다.
레이캐스트를 먼저 발사해 충돌 결과에 따라 설치를 시작합니다.
다리 설치 작동 구조 다이어그램
퍼즐 기믹
레이캐스트 발사 지점부터 충돌 지점까지를 연결하는 다리를 설치합니다.
건너편에서도 다시 레이캐스트를 쏘고, 결과가 벽이면 다리가 설치됩니다.
레이캐스트 충돌 결과가 포탈인 경우
43
페인트 볼
04

-- 43 of 51 --

원작 페인트 볼 	모작 페인트 볼
페인트 볼
퍼즐 기믹
44
페인트 볼 기믹 구조 다이어그램
04
챕터 개요 	해당 챕터는 퍼즐 기믹 중 페인트 볼 기믹에 대해 소개합니다.

-- 44 of 51 --

색상 정보에 따른 플레이어 스탯 변경
R,G,B 각각의 값을 조건부로 검사해 플레이어의 스탯을 변경합니다.
GetPixelColorAtRayHit
플레이어의 수직 아래 픽셀의 색상 정보를 레이캐스트를 통해 가져옵니다.
단, 레이캐스트는 해당 기믹이 등장하는 스테이지에서만 동작합니다.
페인트 볼 작동 구조 다이어그램
퍼즐 기믹
45
버튼 기믹
04

-- 45 of 51 --

원작 버튼 기믹 	모작 버튼 기믹
버튼 기믹
퍼즐 기믹
46
버튼 기믹 구조 다이어그램
04
챕터 개요 	해당 챕터는 퍼즐 기믹 중 버튼 기믹에 대해 소개합니다.

-- 46 of 51 --

버튼 동작 설명
'큐브'가 '버튼'을 누르면 '트리거'가 활성화되고, 큐브가 제거되면
버튼이 원위치되며 '트리거'는 비활성화됩니다.
버튼 태그
'트리거', '버튼', '큐브' 세 가지 태그가 핵심으로,
'트리거'는 '버튼' 외의 태그와는 상호작용하지 않습니다.
버튼 구조 다이어그램
퍼즐 기믹
47
04

-- 47 of 51 --

더미 스테이지
더미 스테이지
06	자연스러운 씬 전환
더미 스테이지씬 전환 이전에 더미 스테이지를 포탈 너머로 비춰주는 것으로 씬 전환이 자연스럽게 이어지도록
작업했습니다.
37
씬 전환 - 더미 스테이지	01 	49	P
인 게임	02 	50	P
UX 개선 시도	05

-- 48 of 51 --

더미 스테이지
더미 스테이지
05	UX 개선 시도
더미 스테이지 씬 전환 이전에 더미 스테이지를 포탈 너머로 비춰주는 것으로 씬 전환이 자연스럽게 이어지도록
작업했습니다.
49

-- 49 of 51 --

빌드 파일
인 게임
UX 개선 시도
구현 결과 	실제 빌드 파일에서 자연스러운 씬 전환이 이루어지는 것을 볼 수 있습니다.
50
05

-- 50 of 51 --

THANK YOU
감사합니다

-- 51 of 51 --

